- 花鸟画
  - 写意
    - 双勾法：线条组织的线型变化与工笔的白描法是一致的，只是笔线放纵、恣肆而已。意笔双勾法的断连变化较工笔白描法更加明显和突出。
    - 勾染法：在意笔双勾法的基础上的拓展，可分为细勾粗染、粗勾细染、粗勾粗染、细勾细染四种类型，大多先勾后染，也可先没骨点写后勾。
    - 勾填法：在意笔双勾的基础上平填以石色的方法，填色时通常要用水色或墨色打底，待干后再填以石色，以求厚重。先勾线，再贴着线的边缘完成填色，做到色不压线、色不离线。
    - 没骨法：直接以色彩或墨作色用，不以墨线描绘物象，造型高度概括，没骨法可纯用水墨完成，也可墨色互用。
    - 破墨破色法：先以没骨法点写花朵与叶片，趁未干之时用墨色或以较重色去冲撞，可以采用点、勾、皴、擦、揉、冲、撞等各种手法,使原有的颜色被冲开。
    - 兼工带写法：介于工笔和写意之间。画中的形象，有笔法工整细致的部分，亦有较放纵写意的部分。
    - 泼墨泼彩法：一指用笔饱蘸墨或色彩用力挥毫作画，二指将色或墨不用笔而直接泼洒在画面上。
  - 工笔
    - 白描法：以墨线描绘物象，不着颜色。笔法除花木老干和坡石等处兼用侧锋皴擦外，一般都以中锋完成。
    - 工笔重彩法：强调色彩沉着和色与墨的有机结合，富丽堂皇不失典雅，色彩协调但不灰暗。
    - 工笔淡彩法：以透明水色在线描的基础上进行着染的工笔画法，以保持清新淡雅的特点，淡彩法不用石色（白色除外），而全部以透明色或半透明色着染，墨色成分也较重彩法稍多。
    - 浓淡相间法：将透明色与石色交替使用的方法，大部分地方以透明色完成，个别部分在透明色的基础上以石色罩染，即在透明色基础上最后上石色。
    - 没骨法：不用墨线勾勒，完全以着染的方法表现以花叶的形象。

- 山水画
  - 披麻皴：用笔以中锋为主，线条从上而下，多表现南方松软的土质山石，《芥子园画传》
    - [src\image\22.png]
  - 解索皴：用笔扭转，似将绳索解开以后的弯曲形状，多表现结构繁复的土质山石
    - [src\image\23.png]
  - 荷叶皴：用笔以中锋为主，皴线勾搭如荷叶筋脉，多表现土石相参的山石，《芥子园画传》
    - [src\image\24.png]
  - 牛毛皴：用笔较细，顿挫屈曲，线条繁密，形如牛毛，王蒙《青卞隐居图》
    - [src\image\25.png]
  - 斧劈皴：用笔的效果如斧头劈开的木段，多表现块面清晰、石质显露的山石，马远《踏歌图》
    - [src\image\26.png] 
  - 雨点皴：落笔快速，密点攒簇，形如雨点，多表现北方山石的坚硬质感 范宽《溪山行旅图》 
    - [src\image\27.png]
  - 拖泥带水皴：连皴带染，一般用较浓墨皴，趁湿以淡墨破，线面渗合，浑然一体，夏圭《溪山清远图》
    - [src\image\28.png] 
  - 乱柴皴：线条相较披麻皴更刚硬、无序，多表现风蚀严重或节理极不规则的山石，《芥子园画传》
    - [src\image\29.png] 
  - 弹涡皴：用笔微侧，旋转运动不泥，随气接衬，如流涡滚涌，多表现假山石或溶蚀性山石，袁耀《蓬莱仙境图》 
    - [src\image\30.png] 
  - 卷云皴：用笔中锋略带侧锋，形态圆转若云气涌动，多表现中原、齐鲁一带的山石，郭熙《早春图》 
    - [src\image\31.png] 
  - 米点皴：用笔饱含水墨，横点密集且多变，多表现江南云山空蒙之景，米芾《云山烟树卷》
    - [src\image\32.png] 
  - 折带皴：中侧锋并用，先横笔拖锋再转折斜皴，形如折带，多表现江南太湖一带的岩石，《芥子园画传》
    - [src\image\33.png] 
- 人物画
  - 高古游丝描：最古老的工笔线描之一，常见于顾恺之的画作。线条提按变化不大，细而均匀，多为圆转曲线。顿笔为小圆头状。
    - [src\image\34.png] 
  - 琴弦描：略比高古游丝描粗些，多为直线。有写意味道，线用颤笔中锋，线中有停停顿顿的变化，大多为直线的感觉。
    - [src\image\35.png] 
  - 铁线描：相比琴弦描又粗些，但用笔方硬，是最常见的描法之一。转折处方硬有力，直线硬折，似铁丝弄弯的形态。用笔中锋，顿笔也是圆头。
    - [src\image\36.png] 
  - 混描：基本上是一种写意画法。先用淡墨皴衣纹，墨未干时，间以浓墨，讲“浓破淡”的墨法变化。
    - [src\image\37.png] 
  - 曹衣描：即为曹衣出水描的简称。来自于西域的画家曹仲达，其画佛像衣纹下垂、繁密，贴身如出水状，故称“曹衣出水”。受印度犍陀罗艺术的影响，用笔细而下垂，成圆弧状，讲求线之间的疏密排列变化。
    - [src\image\38.png] 
  - 钉头鼠尾描：任伯年最常用的线描方法。叶顿头大，而顿时由于大的转笔，行笔方折多，转笔时线条加粗如同兰叶描，收笔尖而细。
    - [src\image\39.png] 
  - 镢头钉描：秃笔线描，是一种写意笔法，马远、夏圭多用之。顿头大而方，侧锋入笔，有“斧劈皴”之笔意。线条粗而有力。
    - [src\image\40.png] 
  - 蚂蝗描：马和之用之。近似兰叶描，顿头大，行笔曲折柔软，但很有力。
    - [src\image\41.png] 
  - 柳叶描：用笔两头细，中间行笔粗。十八描中无兰叶描。柳叶描和竹叶描类似，都是虚入虚出的笔法。吴道子用之。
    - [src\image\42.png] 
  - 橄榄描：顿头大如同橄榄，元代颜辉等人多用，行笔稍细，但粗细变化亦大。
    - [src\image\43.png] 
  - 枣核描：顿头如同枣核状，线条行笔中亦有枣核状的用笔变化。
    - [src\image\44.png] 
  - 折芦描：用笔粗，而转折多为直角，折笔时顿头方而大，线多为直线，是一种写意画的线描方法。梁楷《六祖劈竹图》用之。
    - [src\image\45.png] 
  - 竹叶描：竹叶描：与柳叶描类似，也是中间粗两头细。
    - [src\image\46.png] 
  - 战笔水纹描：如山水画水纹之画法。表现薄而褶多的衣纹。明代唐寅作仕女图多用。
    - [src\image\47.png] 
  - 减笔描：指的是马远、梁楷等作大写意用的笔法。用笔粗，一气呵成，一笔中有墨色变化。大多只画个外轮廓，用笔简练到极致。
    - [src\image\48.png] 
  - 枯柴描：水墨画笔法。用笔粗，水分少，类似皴法。用笔往往逆锋横卧。
    - [src\image\49.png] 
  - 蚯蚓描：粗细均匀，曲折多而柔软。用篆书笔法，圆转有力。
    - [src\image\50.png] 
  - 行云流水描：表现软而弯转的衣纹。
    - [src\image\51.png] 
  - 泼墨：以墨泼纸，不见笔迹。如《泼墨仙人图》。
    - [src\image\52.png] 